¿Cómo está?
Muy bien, Martín. Gracias.
¿Ya se acostumbra que le digan diputada
o todavía?
Todavía todavía. Pero bueno, muchos me
dicen senadora. Creo que no sé si por la
edad o que pensaba que [risas]
¿Y por qué no apostó por el Senado?
Usted por su experiencia pudo ir al
Senado.
Sí, pero lo que pasa que yo estaba me he
quedado con muchos proyectos de ley.
Ajá.
Eh, en cartera, ¿no?
Sí.
Y yo creo que paso a paso se vaando. Sí.
Poco a poco.
Poco a poco. Y hoy día ya le
escuchábamos rabiar en el en el en la
Cámara de Diputados. ¿Qué pasó? No, lo
que pasa que, a ver, yo entiendo
muy pronto para estar molestando, ¿no?
Lo que pasa que no puedes dejar
precedentes.
¿Qué fue lo que sucedió para
Lógico, no? Lo que pasa es que se estaba
votando para los miembros de la comisión
de ética, pero desde que entramos al
pleno no los el sistema no funcionaba,
las tablets estas que que han puesto no
tenían
eh eh red. El tema era muy simple, no
hay para marcar, pides voto nominal. Sí,
el presidente parece que no conoce mucho
de los temas no legislativos
y a pedido del señor Avensur, a quien le
mucho respeto le tengo, que estuvo como
digamos adjunto a la oficialidad mayor,
le dice, "Señor, usted no puede votar a
mano alzada, el voto es personal y
nominal. Se hace la votación nominal
e para elegir la cantidad de miembros y
después
volvemos a la votación para decirles
quiénes se quedaban porque ahí viene el
cambio del del diputado este Juntos
y el señor Rito dijo, "No es una ley,
obviamente no es una ley, pero es una
votación sobre una comisión importante,
entre comillas, no, para mí no funciona
mucho, pero es importante." Y dijo, "No,
a mano alzada, pero a mano alzada era
tipo colegio. Todos levantaron la mano,
dijo, "Aprobado por gran mayoría."
Perdón, gran mayoría, señor, eso no
existe. Entonces dice, lo tomaré su
opinión en cuenta para la próxima
oportunidad. O sea, realmente tú tienes,
tú eres responsable de tu voto. Es más,
yo he pedido que la vocera mande una
carta y diga, "Bueno, ¿cómo votaron
fulano de tal y fulano de tal?" Porque
mañana,
claro,
van a sacarme cualquier proyecto de ley
que no funcione el sistema, van a decir,
"Aprobado por mayoría. Y eso no está en
el reglamento de ningún lado. Y usted
que es alguien tan apegada a la norma,
por lo que veo, no levantó una ceja
cuando termina renunciando Luis Rubio a
su candidatura y la norma que señala que
no hay reelección para alcalde termina
poniendo en la práctica Rafael López
Aliaga como un candidato a la
reelección.
Mira, a ver, yo no me voy a pronunciar
mucho sobre este tema en respeto a lo
que Rafael ha pedido. No,
pero si ha venido no te voy te voy a
contestar, ¿de acuerdo? Pero no es que
voy a a a profundizar.
Este Rafael Puro ha pedido que nosotros
nos mantengamos en una línea aparte por
los mismos cargos de diputados que él
vendrá a dar explicaciones luego del
retiro en el que está. Lo segundo,
Rafael renuncia eh hace un año, creo,
para antes postular a la presidencial y
asume este
Renzo Reardo.
Renzo Reallardo, ¿no es cierto? Ahorita
la lista está con un primer regidor, de
lo cual yo personalmente, y lo digo, soy
municipalista, he sido tres veces
regidora metropolitana, dos veces
regidora por reelección con Lucho
Castañeda alcio.
¿Usted ha sido regidora con Rafa López
Aliaga?
No. Ah, claro, cuando él era regidor,
los dos éramos regidores. Efectivamente,
Castañeda, alcalde.
Claro, pero había reelección en ese en
esa época.
Sí, claro. Pero ya no.
Pero lo ha dicho el Jurado Nacional de
Elecciones, escúchalo hoy día, donde
dice que se tienen que hacer cambios a
la norma, porque lo que estamos viendo
no solamente es un López Aliada, estamos
viendo a tre y tantos hasta la hora que
me quedé escuchando de alcaldes que
están yendo estamos renunciando y están
quedando los primeros regidores,
sin duda. Pero eso no lo hace mejor. Es
decir, se está sacando la vuelta a la
norma. No es ilegal.
No es ilegal. Pero eshonesto, ¿no? Yo
digo, a ver, yo no te digo que sea ni
honesto ni deshonesto. Ese vacío legal
es el quien tiene que verlo realmente el
Jurado Nacional de Elecciones. Ahora, tú
no te reeliges. Yo no me reelijo, me
reelige una población
de lo bueno o de lo malo que haya hecho
durante la gestión. Entonces, si hay un
vacío legal, sí, Patricia Juárez y yo
fuimos una de las personas que creemos
mucho, por ejemplo, en la reelección,
pero necesitamos 87 votos porque era una
reforma
a la Constitución.
Sí. Entonces, tuvimos muchas trabas, se
intentó en varias oportunidades, pero yo
creo que esto sí hay que sanjarlo de una
vez. Espero que el señor Burneo eh lo
pida por decisión propia del Jurado
Nacional de Elecciones, porque no es el
único caso, hay casos en todas las eh
diferentes municipalidades.
Personalmente, no eh digamos no es no es
algo que que nos deje tranquilo a
muchos, pero también en el caso de Lucho
yo quisiera así escuchar las digamos
respuestas de Rafael. No sabemos
solamente que ha renunciado. Yo respeto
mucho a Rubio, lo conozco desde la época
de solidaridad. fundadores del partido.
Yo creo que debemos esperar a ver cuál
fue el motivo, ¿no?
Sí. Ahora, es es cierto que hay que
modificar la norma y es verdad también
que en este momento hay una treintena de
eh
39 hasta hasta donde me quedé
de eh primeros regidores cuyos
candidatos a alcaldía ha renunciado y
por tanto estos primeros regidores que
ya fueron alcaldes en el periodo 2023 y
renunciaron, ¿no? Por x motivos, pero
con la expectativa volver a a postular,
está en una circunstancia similar a de
Rafael López Aliaga. Pero usted como
legislador entiende lo que es el
espíritu de la norma, puede tener vacíos
esta norma.
Pero si uno quiere aceptar la norma en
su espíritu, en lo que esta norma
supuestamente quiere este eh legislar,
pues la obedece. Entonces, digamos,
acá no está nadie está desobedeciendo en
ninguno de los casos,
¿no? Pero la están sacando la vuelta,
¿no?
Bueno, allá el jurado que se deja sacar
la vuelta,
pero la la primera barrera para sacar la
vuelta algo y su integridad moral. Te
digo que hay un vacío legal. Correcto. Y
sí, te digo, Martín, él renunció hace un
año y medio. Yo, como te digo,
personalmente,
que usted me está admitiendo que Rafael
López Sala está sacando de la vuelta a
una norma que permite que se saque la
vuelta. No, personalmente yo creo que no
debe haber una reelección,
o sea, debe haber una reelección por
única vez,
un periodo de 5 años y va a ser un
proyecto de ley que voy a presentar yo
y que no pueden ser
ni hermanos, ni tíos, ni primos, lo que
suceda, sucedan en las alcaldías, porque
eso lo hemos visto en Chorrillos, lo
hemos visto en,
no sé, los olivos.
Los Olivos, no
tiene lógica lo que usted dice, pero esa
no es la ley hoy. Tiene lógica. Pero es
que lo que pasa que si te das cuenta tú
hay una reforma en la ley orgánica de
municipalidades y cuadrón regionales que
hay que modificar en muchos casos,
sin duda.
Entonces, bueno, pues
pero hay que obedecer la que está
vigente y eso
la que está vigente
se obedecerá la que se modifique cuando
se modifique.
Pero yo lo que he visto que el jurado
aceptó la renuncia de los 39 alcaldes.
Pero parece que el jurado le acepta
todo. Rafael López Alega. No,
no, a 39 alcaldes también. O sea, yo no,
yo hablo en un en un ámbito genérico,
¿no? O sea, y como te digo,
¿no? Yo me voy a poner en el tema de
parlamentaria. Yo sí voy a impulsar que
esto se regule. No podemos estar
nosotros con vacíos legales porque nos
vivimos en vacíos legales.
Porque hay quienes se aprovechan de esos
vacíos legales. Yo yo siempre que veo
digo, vivimos en vacíos legales. Eso es
eso es dañino para este país.
Porque la verdad que nosotros
necesitamos ceñirnos a las normas y
respetarlas, a los reglamentos y
respetarlos. Yo felicito lo que está
haciendo Keiko, por ejemplo, lo que ha
hecho hoy día el ministro de salud, de
ir a a una entidad de eh del Ministerio
de Salud y encontrar a personas que
estaban en teletrabajo cuando tenían que
estar presentes. saludo que esa
normativa ya de la de ser de tener
teletrabajo ya debe terminar hasta
cierto punto, porque cómo quiero que una
empresa del Estado crezca o mejore o se
simplifique si yo tengo a realmente a
gente que no está presencialmente que
está recibiendo un sueldo y que no hay
mucho que modificar.
Siempre le sacamos la siempre le sacamos
la vuelta a las normas porque es la
naturaleza que la que tenemos que
cambiar nosotros. Pero está mal. A
propósito, ¿Ro qué está ahora Rafael
López Alia?
Es es un retiro espiritual.
Es yo,
o sea, les dice, me voy de retiro, pero
no le pregunté ayer de la renuncia de
Lucho igual que ustedes por los medios
de comunicación. Soy honesto en decirlo.
Lo demás sí sabía que él está hasta el 9
y lo dijo también un programa de
televisión que el nueve vendrá a dar
explicaciones y esperemos todos las
explicaciones que tiene que dar. Y
yo yo le hago una consulta porque y
tiene mucha razón usted señalar que
debería de permitirse la reelección
porque porque si un ciudadano quiere
premiar a una autoridad que hecho una
buena labor, debería tener el derecho de
hacerlo, la posibilidad de hacerlo.
Totalment
eh pero imagine que hay tantos alcaldes
que pueden haber hecho una buena labor y
quisieran reelegirse y no se están
lanzando la reelección porque están
cumpliendo la norma. No cree, no, no
cree. No se están lanzando porque no
pueden, no pueden reegirse
inmediatamente. Este,
o sea, no, no cree que el mensaje que
queda es, a ver, yo te digo, es
qué tonto el que cumple la norma y qué
vivo el que le saca la vuelta.
Es injusto.
Perdóname, que el 12% de los alcaldes
tienen una buena gestión. El 12% por
historia son reelegidos. Te lo dice
alguien que viene de una reelección de
de regidora.
Eh, el problema más más va por el tema
de que el mismo Martín Vizcarra que
prohibió la reelección de todo y mira lo
que hemos tenido, los congresos que
hemos tenido, mira las autoridades que
hemos tenido, porque claro, un año
entras y conoces la municipalidad, dos
abreas el presupuesto, tres, empiezas a
hacer las obras y cuatro te vas.
Sí.
Dime, ¿en qué país? Yo estoy de acuerdo
con que puede haber reelección,
pero imagínense muchos que tienen
bueno, pues
quisieran reelegirse y no lo hacen
porque están apetando la vamos a cambiar
y espero tener los votos suficientes
porque no solamente perjudica a muchas
personas que quieren ir a una reelección
o no quieren ir a una reelección,
perjudica en realidad a las buenas
autoridades que quieren continuar. Te
digo, yo soy una persona que me sienta
muy agradecida, que he sido reelecta de
las 12 o 13 congresistas reelectos con
una altísima como regidora ha tenido
varias gestiones tambiénos también.
Entonces, por ejemplo,
uno tiene un apoyo ciudadano. Eso
y te digo una cosa, tú me dices que soy
muy pegada a las normas y a las reglas.
Sí, lo soy. Por eso me me gustaría
cambiarlas todas para que tengamos un
digamos una cancha pareja, ¿no? Y
podamos competir de igual igual para
poder trabajar en beneficio del país,
¿no?
Le ha preguntado Rafael López Sala por
qué quiere regresar a la municipalidad
con con ese fervor, con esa urgencia.
¿Qué le qué? Me yo te digo, cuando uno
sale de una gestión, como si tú me
dijeras, "¿Por qué quiero regresar a un
congreso tan cuestionado?"
No, tú también me dirías por qué
quisieras regresar a un congreso que fue
tan cuestionado que les han dicho porque
cuando uno tiene y lo digo a título
personal, no he hablado con Rafael a en
pendientes que tú crees que puedes hacer
un bien,
te vuelves a lanzar a lo que tú por eso
dije, me fui a la Cámara de Diputados,
no a senadores, porque yo tengo leyes
pendientes, enfermedades raras, el tema
de su tengo,
su lista de de temas. Sí. Entonces,
pero si él dejó temas pendientes, ¿por
qué los dejó pendientes? hubiera
terminado su gestión como alcalde. Él
renunció a la alcaldía.
Si tú me estás haciendo una entrevista
para que yo le responda por Rafael, te
invito para que tú lo sientes acá y te
me encantaría que venga, pero es que
usted le digo, es una de sus más
cercanas colaboradoras.
Una cosa es pocos la conocen tanto como
lo conocen tanto como usted.
Yo soy cercana, soy secretaria general
de un partido, respeto la autoridad,
pero también respeto la autonomía que
tiene Rafael López Aliaga en todas las
decisiones que toma él a decisión
propia.
Sí, ¿no? Y lo invitaremos. Quisiera
pasar ahora a diputados porque sin duda
es eh en donde usted va a tener una voz
que escucharemos seguro permanentemente.
Sí, no molesta, pero hay un poquito hay
que poner orden a veces.
¿En dónde? En el en diputados.
Sí. Pues lo que pasa es que eh hay
personas que el cargo de diputado y me
da a eso. Yo también, mira, eso también
deberíamos regularlo.
Hay diputados que han salido con una
votación que no representan
casi a nadie.
No, hay uno hay una de 18 votos. Yo te
digo una cosa,
pero la la circunscripción es bien
chiquita,
¿no? La no, pero también, madre de Dios,
mira la circunscripción que es, ah, o
sea, tenemos muy poca representación en
regiones donde realmente tenemos
muchísima población. Bueno, ha crecido
en Madre de Dios por la minería,
pero yo te digo, tenemos que cambiar
varias normas porque esta es una Cámara
de Diputados para mí sí tiene de una
mayor categoría, digamos, mayor gente un
poquito más preparada, pero pues están
ahorita en la aborágen de de nuevos, de
querer todas las comisiones, de querer
ser miembros en todas las comisiones.
Yo, como les decía, cuidado, primero que
tiene que ser presenciales. Segundo, que
si yo soy arquitecta de profesión,
municipalista, me debo ir a
modernización del estado. Yo qué hago en
comisiones aspira renovación.
Yo renovación, bueno,
o sea, ¿cuáles quiere presidir en
diputados que les corresponden dos, me
parece? Dos, dos,
nos corresponden dos. Nos han disminuido
el número de de miembros, por eso
votamos en contra. O sea, la en la cifra
que se reparte la cantidad de miembros
por comisión, nos tocaban tres, nos han
puesto dos, lo cual es más difícil para
repartir entre los 15 diputados.
Eh, personalmente, yo creo que es una
comisión muy importante la de
modernización del Estado. Eh, una que
también es bastante importante es la
Comisión de Justicia,
¿no?
Van a ser las dos fundamentales.
Conción bicameral, Constitución es
bicameral, ¿no?
Como presupuesto,
como presupuesto que es bicameral. Son
transporte, vivienda, con este tema de
de lo que se nos viene en el tema del
niño.
¿Cuándo se definirán las presidencias y
las comisiones? Esta semana se espera.
Yo espero que esta semana, bueno, esta
semana con los feriaditos estos de
es que hay muchos feriados, ¿ve?
Eh, yo sí soy de la persona que
eliminaría gran cantidad de feriados
el de mañana. Yo pueden ser feriados,
digamos,
laborables, no es pues no tiene sentido.
Laborables.
Es un día que se conmemora, pero se
sigue trabajando.
Se conmemora. Exacto. Hay muchos
feriados que puede ser conmemorativos,
pero tienes que trabajar. El país
necesita trabajar.
el país necesita producir en este
momento. Entonces,
y en ese sentido veo que, por ejemplo,
tiene algunas discrepancias con lo que
puede presentarse como facultad de
delegadas
eh legislativas. ¿Usted por consigna eh
le dará su visto aprobatorio a lo que le
presente el ejecutivo o o recortará
algo? A ver, no existen consignas,
Martín, existen existen
responsabilidades.
De acuerdo. Y lo por lo poco hemos leído
de este documento, como tú dices, o se
filtró o lo soltaron para medir la
temperatura. Yo creo que acá hay dos
prioridades, ¿no? Que es el tema de
seguridad ciudadana, todo lo que vivimos
en el país y el otro tema es clarísimo
que es todo lo que vamos a enfrentar con
el tema del niño. Y yo le pondría un
tercero que es el tema de salud,
sin duda,
¿no? Porque que el niño va amarrado con
salud y el tema de salud va a venir el
dengue. Y
por eso te digo, yo diría esas son tres
prioridades dentro de la delegación de
facultades que van a solicitarnos. Por
ejemplo, yo leí que había algo referente
al tema de las tasas de interés. Eso no
es prioridad. En este momento leí que
había algo ahí de las vías de concesión
para los peajes. Obviamente tampoco es
importante en este momento. Si tú me
dices,
lo que se ha filtrado es una reforma
bien profunda.
Sí, es muy profunda. Yo creo que acá eh
lo importante y pero no no es tampoco
grave porque mira, si tú tienes un buen
manejo en el legislativo, nosotros
podemos ir aprobando por rubros. Yo
vamos a entrar al rubro de salud. Si
cumple con lo que nosotros estamos
solicitándole al ejecutivo.
Ajá. le dan esa facultad.
Exacto. O sea, después entramos a
seguridad ciudadana y lo que creamos que
no se debe aprobar no se aprueba. O sea,
lo urgente en este momento, a 4 meses o
a 5 meses de que venga el niño fuerte,
vamos a tener el tema de
infraestructura. Yo también he visto hoy
día que ha encontrado geomayas estas
chosica almacenes votados, diques
votados
con la necesidad que hay para con
la necesidad que hay. Entonces,
Martín, tenemos que recortar los plazos
para las adjudicaciones para que las
apps funcionen. Hay muchísimo que hacer,
pero le entiendo que se va a remitir
eventualmente este este proyecto de
delción de facultad. Están en Consejo de
Ministros,
ahora están en consejo de ministros y
ustedes no es que le van a dar el voto
aprobatio porque sí van a evaluar a qué
se podría qué se podría aprobar y qué no
o si por parte se hace.
Mira, yo como le sugerí la vez pasada a
la bancada que estábamos leyendo lo que
se había visto el documento, le digo,
vamos a tomar las cosas un poco con
calma, leamos bien y qué es lo que nos
interesa y le interesa a todo el Perú.
El tema ahorita es qué va a pasar con
todo el norte y todas las las regiones
afectadas y qué vamos a hacer con el
tema del extorsión, psicariat y
asesinatos. Eso es un punto vital. No,
no voy a poner a delegarle facultades
para que vean las tasas de interés, pues
no, no es, no es una prioridad en este
momento, ¿no?
Eh, los ojos van a estar también puestos
en Cámara de Diputados a propósito del
caso del del parlamentario Julián Pérez
Malqui y [resoplido] Renovación. Su
bancada está presentando este caso ya
ante la comisión de ética. Será lo
primero que vea la comisión de ética muy
probablemente.
E
qué qué cree que debería resolver
sobre este caso? Primero que el a él no
le alcanza el el ser aforado por por ser
diputado. Ah, este es un caso totalmente
aparte.
No tiene nada que ver. Entonces, yo creo
que ahí la fiscalía debe haber tomado
primera acción, ¿no? Debe seguir un
proceso de investigación y el Parlamento
por un tema de digamos
lo que uno le caracteriza o debe
caracterizar al las leyes de imagen de
debería
totalmente censurarlo 120 días, que es
la máxima sanción.
Sí,
pero
suspendido.
Suspenderlo sin goce de haber. Mira, lo
hicimos nosotros con un congresista que
le dio un puñete atrás a un a otro
congresista en la época nuestra, que muy
pocos se atreven a hacerlo, pero la
comisión de ética para mí es una
comisión de ética y sí es mi opinión
personal que no debería ser conformada
por los mismos diputados o los mismos
senadores. Yo creo que debería ser una
entidad tipo un TC, una cosa autónoma.
¿Por qué te digo?
Pero ese TC también lo elegirían
ustedes.
Bueno, no elegimos nosotros. No te digo
que no lo hayamos elegido nosotros. Eh,
ha habido votos dirimentes y tú lo sabes
muy bien porque por eso renunció la
presidenta del TC, ¿no? Y uno dice, sale
Cerrón, otro dice,
pero me refiero es interesante su
propuesta, es decir, que haya un grupo
ajeno a diputados y senadores que ve
estos temas.
Yo no puedo ser juez y parte. Yo estaba
mirando hoy día la comisión de ética y
decía, "Nos van a mandar a ética todo el
día por levantar la mano y decirles,
señor, no estoy de acuerdo con su
opinión. son dos, digamos, de una
derecha, como nos llaman siempre, que es
Mary Infantes y Ciprian, y todos los
demás son del de la coalición de
izquierda. Entonces, ¿tú crees que la
coalición de la izquierda va a este
pegalón darle una sanción o va a
mandarlo a que se investigue por 5 años?
Bueno, ya ya lo han suspendido de manera
cautelar, así como han suspendido. ¿Qué
no no creen en esa suspensión usted? Yo
quiero verlo primero. Honestamente, yo
he vivido 5 años con el tema de la
Comisión de Ética y yo sí tengo que
pedirle a la a mucha gente disculpas por
lo que se ha visto. Se ha visto muchas
sueldos, se ha visto personas que han
actuado muy mal y nunca han sido
sancionados. Recién hoy día está
mirando. A mí siempre que se trata de
una sanción como una cárcel para alguien
me da mucha lástima. He visto que recién
a María Cordero le han dado 4 años.
Sí. No, a mí me da mucha pena porque
tiene familia, ¿no? Ya nadie desea eso,
pero mira el tiempo que pasó y mira que
tuvo que ser desaforada. Entonces, son
temas muy complejos que destruyen la
imagen de la institución, Martín. Una
institución que nosotros debemos
respetar porque es un poder del Estado.
Un un último un último tema, si me
permite. Eh, ya en Senado van a citar a
Carlos Spa. Evidentemente ellos no
interpelan, no censuran, pero pueden
citarlo a informar. Claro,
los que interpelan son ustedes, tienen
en la mira desde ya, aunque acaba de
iniciar la gestión, pero invitar al
menos algún ministro para que les
explique qué quiere hacer.
No, por el momento yo creo que no. Tod
Primero estamos enfocados a lo que es la
delegación de facultades. Este,
aparte la interpelación como tal, es
como que tú vienes a un Congreso otro
poder del Estado a informar sobre algún
tipo de cuestionamiento que tengas. No
es ninguna barbaridad, no es ningún
ningún delito, no tiene por qué
asustarse el ministro porque si a mí me
llama para informar, yo voy informo. Es
igual que la comisión, la en el momento
cuá la comisión de fiscalización.
Lo escucharán a Spa. Yo estoy de acuerdo
con lo que está proponiendo, porque
estamos hablando de de unir a diferentes
países para escudo de las Américas para
poder
eh eh combatir lo que viene pasando
sobre el sicariato, las muertes,
criminales, bandas organizaciones y es
cierto. Ah, yo he estado en El Salvador,
he estado en Ecuador y porque he ido a
varias visitas sobre el tema de
seguridad y esto es una son
organizaciones internacionales.
Entonces, yo creo que Spa ha hecho una
buena propuesta, habrá que analizarla,
¿no? Muchas gracias, diputada, por haber
estado con nosotros. Ah, una última. Ya,
ya leyó Miguallos el chancho o todavía
el libro de Francisco
no. ¿Por qué se ríe?
No, no, no, no le digo porque me da
risa. Pobre pobre Francisco de Piero le
No, pero pero hay plata pública ahí. Yo
creo que debería haber un cuidado en
A y a ver, a ver, a ver, a ver. Es
parece que te encanta el tema de
renovación López Aliaga y el
No, pero ustedes están para responder
preguntas. Yo personalmente, yo
personalmente sí pregunté.
Yo pregunté, señores, ¿cómo está
financiado esto?
A mí me encantan todos los temas
congresales.
No, ya me di cuenta este, ¿cómo está
financiado esto, pero esto ha sido como
que contrataron a una persona y hizo
este libro que no lo he leído, pero lo
más gracioso es que
Pero es plata privada o es plata de
financiamiento público?
No, es es plata del financiamiento
público
y ese es el
y ha sido, ¿no? A ver, el financiamiento
público es uno para temas de lo que
viene a ser capacitaciones, ¿correcto?
Yo no no pueden pagarme un viaje, no
puedo tengo puedo pagar a algún
personal. Este [música] tengo entendido
de que
López Aliaga da donaciones al partido a
título personal. ¿Correcto? Yo he pedido
que sí nos expliquen cómo es que este
fondo, que son 6500,
¿no? Este, no estamos hablando de un
financiamiento como el libro de de Perú
Libre. Sí, creo que hay que
transparentar esos montos. Nosotros
hemos sido siempre muy muy cuidadosos
con este fondo. Inclusive, como te digo,
en el tema de viajes de campaña,
nosotros nos financiamos nuestras
propias
eh viajes. O sea, yo creo que la
transparencia, Martín, en este momento
ante cualquier partido político es lo
que necesitamos.
Por eso le pregunto, ¿no? No es por
ninguna ni nada para para que usted
tenga la posibilidad de transparentarlo.
Que el título me el título me
Pero no se lo puse yo el título.
No, no me pero no. Yo pregunté, sí, me
dicen, "No, Norma, todo está bien. Hemos
ya hemos respondido a la a la ONPE y
está
muy bien, diputada. Gracias nuevamente
por
qué bueno tenerla por acá.
No, me ha gustado conversar contig
y está siempre bienvenida. Norma Yarro,
diputada de Renovación, nos ha
acompañado. Vamos a la pausa. Volvemos
con más. Esto es prueba de fuego.